قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ
اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّنَا،
وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ أَنْ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ،
أَمَّا بَعْدُ؛ فَهَذَا الْمَجْلِسُ الرَّابِعُ فِي
شَرْحِ الْكِتَابِ الْأَوَّلِ مِنْ بَرْنَامَجِ [عُدَّةِ
رَمَضَانَ] فِي سَنَتِهِ الْأُولَى سَنَةَ خَمْسِينَ
وَأَرْبَعِينَ وَأَرْبَعِمِائَةٍ وَأَلْفٍ،
وَالْكِتَابُ الْمَقْرُوعُ فِيهِ [بُغْيَةُ
الصَّائِمِ] لِمُصَنِّفِهِ مُحَمَّدِ بْنِ
سَلَامَةَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ هَدَّانَ،
وَقَدِ انْتَهَى بِنَا الْبَيَانُ
إِلَى قَوْلِ الْمُصَنِّفِ: فَصْلٌ
فِي وَقْتِ الصِّيَامِ وَحُكْمِ
الْوِصَالِ؛ قَالَ
الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
وَصَلَّى اللَّهُ وَسَلَّمَ
عَلَى
مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلِشَيْخِنَا وَلِوَلَدَيْهِ وَلِمُسْلِمِينَ أَجْمَعِينَ،
أَقُولُ وَفَّقَكُمُ اللَّهُ
فِي
مِثْلِ
[بُغْيَةِ
الصَّائِمِ]:
فَصْلٌ
فِي
وَقْتِ الصِّيَامِ
وَحُكْمِ الْوِصَالِ،
عَقَدَ
الْمُصَنِّفُ
فَصْلًا آخَرَ مِنْ كِتَابِهِ لِبَيَانِ وَقْتِ الصِّيَامِ وَحُكْمِ الْوِصَالِ،
وَهَذِهِ التَّرْجَمَةُ تَتَضَمَّنُ أَمْرَيْنِ اثْنَيْنِ: أَوَّلُهُمَا: وَقْتُ الصِّيَامِ،
وَهُوَ الْمُتَعَلِّقُ الرَّابِعُ مِنْ مُتَعَلِّقَاتِ الصِّيَامِ كَمَا قَدَّمْنَا،
وَالثَّانِي: حُكْمُ الْوِصَالِ،
وَهُوَ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِوَقْتِ الصِّيَامِ عَلَى وَجْهِ الزِّيَادَةِ عَلَيْهِ وَاتَّبَعَ
لَهُ،
وَهُوَ
مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِوَقْتِ الصِّيَامِ،
وَعَبَّرَ الْمُصَنِّفُ عَنْهُ بِقَوْلِهِ: مَلْوِصَالِ؛ إِشَارَةً إِلَى كَوْنِهِ مُفْرَدًا بِحُكْمٍ
وَاحِدٍ
فِي
خِطَابِ الشَّرْعِ وَتَصَانِيفِ الْفُقَهَاءِ،
وَقْتُهُ مِنْ طُلُوعِ
الْفَجْرِ
الصَّادِقِ
إِلَى
غُرُوبِ الشَّمْسِ،
وَالْفَجْرُ
الصَّادِقُ
هُوَ
الَّذِي
لَهُ بَيَاضٌ مُعْتَرِضٌ
فِي الْآفَاقِ وَلَا تَعْقُبُهُ الظُّلْمَةُ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ
اللَّهُ: بَيَّنَ الْمُصَنِّفُ الْأَمْرَ الْأَوَّلَ
مِنَ الْأَمْرَيْنِ الْمُتَضَمَّنَيْنِ
فِي تَرْجَمَتِهِ وَهُوَ
وَقْتُ الصِّيَامِ،
وَوَقْتُهُ
مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ الصَّادِقِ إِلَى غُرُوبِ الشَّمْسِ،
فَمُبْتَدَأُ طُلُوعِ
الْفَجْرِ الصَّادِقِ،
وَأَفْصَحَ الْمُصَنِّفُ عَنْ حَدِّهِ،
عَنْ حَدِّهِ الْفَجْرِ الصَّادِقِ،
عَنْ حَدِّهِ الْفَجْرِ الصَّادِقِ بِوَصْفِهِ بِأَمْرَيْنِ،
بِوَصْفِهِ بِأَمْرَيْنِ: كَوْنُهُ
لَهُ بَيَاضٌ مُعْتَرِضٌ
فِي الْآفَاقِ،
كَوْنُهُ لَهُ بَيَاضٌ مُعْتَرِضٌ
فَيَكُونُ لَهُ بَيَاضٌ
أَيْ
نُورٌ أَبْيَضُ،
وَيَنْتَشِرُ
هَذَا
الْبَيَاضُ عَرْضًا،
وَيَنْتَشِرُ
هَذَا
الْبَيَاضُ عَرْضًا،
وَيَنْتَشِرُ
هَذَا
الْبَيَاضُ
عَرْضًا
لَا طُولًا،
وَيَكُونُ
ذَلِكَ
فِي
الْأُفُقِ
وَهُوَ
مُنْتَهَى
إِلَيْهِ
نَظَرُ نَاظِرٍ،
وَهُوَ
آخِرُ
مَا
تَبْلُغُهُ الْعَيْنُ،
فَإِنْ
كَانَ
بَيَاضُهُ
مُسْتَطِيلَةً
أَيْ
مُنْتَشِرًا
بِالطُّولِ
كَانَ
فَجْرًا كَاذِبًا،
وَالْوَصْفُ
الثَّانِي
فِي قَوْلِهِ:
وَلَا تَعْقُبُهُ ظُلْمَةٌ؛ أَيْ لَا يَتْبَعُهُ ظَلَامٌ بَلْ يَتَزَايَدُ بَعْدَهُ
النُّورُ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ،
فَإِنْ أَعْقَبَتْهُ ظُلْمَةٌ كَانَ فَجْرًا كَاذِبًا،
فَالْفَجْرُ نَوْعَانِ: فَجْرٌ صَادِقٌ وَهُوَ الَّذِي تَقَدَّمَ،
وَفَجْرٌ كَاذِبٌ وَهُوَ الَّذِي يَكُونُ لَهُ بَيَاضٌ مُسْتَطِيلٌ
فِي الْأُفُقِ وَتَعْقُبُهُ ظُلْمَةٌ،
وَبِهَذَا تَعْلَمُ أَنَّ الْفَجْرَ الْكَاذِبَ مُتَقَدِّمٌ عَلَى الْفَجْرِ الصَّادِقِ،
وَوَقْتُ
الصِّيَامِ
يَكُونُ
مِنَ الْفَجْرِ الصَّادِقِ لَا
مِنَ
الْفَجْرِ الْكَاذِبِ،
وَهُوَ الَّذِي يُؤَذَّنُ فِيهِ لِلصَّلَاةِ،
وَهُوَ الَّذِي يُؤَذَّنُ فِيهِ لِلصَّلَاةِ؛ وَمِمَّا يُنَبَّهُ إِلَيْهِ مِمَّا يَتَعَلَّقُ
بِهَذِهِ الْمَسْأَلَةِ،
أَنَّ مَا جَرَى
فِي
النَّاسِ بِآخِرٍ مِمَّا تَجَدَّدَ لَهُمْ
مِنْ كَلَامِ جَمَاعَةٍ مِنَ الْخَلْقِ،
أَنَّ وَقْتَ الْفَجْرِ غَيْرُ صَحِيحٍ،
وَأَنَّ الْفَجْرَ الَّذِي يُؤَذِّنُونَ لَهُ خِلَافُ الْفَجْرِ الَّذِي يَنْبَغِي أَنْ
نَعْتَمِدَهُ نَحْنُ الْمُسْلِمُونَ،
وَأَنَّهُمْ يَتَقَدَّمُونَ الْوَقْتَ لِقَرَابَةِ رُبْعِ سَاعَةٍ أَوْ ثُلُثِ سَاعَةٍ أَوْ
نَحْوِ ذَلِكَ،
فَهَذَا بَاطِلٌ،
بَلْ قَدْ خَرَجَتْ لَجْنَةٌ عِلْمِيَّةٌ
فِي
زَمَانِنَا بِرِئَاسَةِ الشَّيْخِ أَبِي بَكْرٍ الْجَزَائِرِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ،
وَكَانَ مِنَ الْعُلَمَاءِ الْمُدَرِّسِينَ
فِي الْحَرَمِ،
وَانْفَصَلَتْ
عَنِ
الْقَوْلِ
بِصِحَّتِي
وَقْتِ
صَلَاةِ
الْفَجْرِ
فِي
مِصْرَ حِينَئِذٍ،
وَتَزَامَنَ ذَلِكَ مَعَ خُرُوجِ لَجْنَتَيْنِ أَيْضًا فِي السُّعُودِيَّةِ،
إِحْدَاهُمَا بِرِئَاسَةِ الشَّيْخِ فِكْرِ أَبُو زَيْتٍ،
وَالْأُخْرَى بِرِئَاسَةِ الشَّيْخِ صَالِحِ الْفَوْزَانِ،
وَانْفَصَلَتِ اللَّجْنَتَانِ أَيْضًا عَنْ صِحَّةِ تَوْقِيتِ الْفَجْرِ،
فَعُلِمَ بِذَلِكَ بُطْلَانُ مَا أُشِيعَ فِي الْخَلْقِ حِينَئِذٍ مِنْ كَوْنِ
الْفَجْرِ
الَّذِي
يُؤَذَّنُ لَهُ مُتَقَدِّمًا
عَلَى الْفَجْرِ الَّذِي يَنْبَغِي
أَنْ نُصَلِّيَ لَهُ،
وَمِمَّا يُنَبَّهُ إِلَيْهِ أَنَّهُ مَتَى وَقَعَتْ حَالٌ كَذَلِكَ،
فَإِنَّ
الْأَصْلَ
صِحَّةُ
التَّقَاوِيمِ
الَّتِي
تَنْبَنِي
عَلَيْهَا الْعِبَادَاتُ،
لِأَنَّهَا
ثَبَتَتْ بِيَقِينٍ،
وَالْيَقِينُ
لَا
يَزُولُ بِالشَّكِّ،
وَهُوَ مَا أَفْتَى
بِهِ جَمَاعَةٌ
مِنَ الْعُلَمَاءِ الرَّاصِخِينَ لَمَّا سُئِلُوا
فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ قَبْلَ
أَنْ
يَتَبَيَّنَ أَمْرُهَا،
فَأَفْتَوْا لِأَنَّ الْأَمْرَ مَرَدُّهُ
إِلَى
مَا كَانَ عَلَيْهِ سَابِقًا،
فَيَسْتَقِرُّ عَلَى هَذِهِ الْحَالِ،
وَمَنَعُوا الْخَلْقَ مِنَ التَّشْكِيكِ
فِي هَذَا،
لِأَلَّا يَكُونَ ذَلِكَ دَاعِيًا لِلْفِتْنَةِ،
لِلْفُرْقَةِ
بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ،
وَهَكَذَا
هُوَ الْعَالِمُ الرَّاصِخُ،
يُرَاعِي مَقَاصِدَ الشَّرِيعَةِ فِي
جَمْعِ الْمُسْلِمِينَ،
وَيَضْحَضُ أَسْبَابَ الْفِتْنَةِ بِمَا يَمْنَعُهَا وَيَمْنَعُ شُؤْمَهَا عَنْهُ،
وَمُنْتَهَى
وَقْتِ
الصِّيَامِ
هُوَ
غُرُوبُ الشَّمْسِ،
أَيْ خَفَاءُ قُرْصِهَا،
وَلَوْ بَقِيَتِ الْحُمْرَةُ الدَّالَّةُ عَلَيْهِ،
وَهُوَ وَقْتُ أَذَانِ الْمَغْرِبِ،
وَمِمَّا يَتَعَلَّقُ بِوَقْتِ الصِّيَامِ،
بَيَانُ مَا يَنْبَغِي لِلصَّائِمِ فِعْلُهُ،
إِذَا تَعَدَّدَ الْمُؤَذِّنُونَ،
وَمَا يَنْبَغِي لِلصَّائِمِ فِعْلُهُ،
وَاخْتَلَفُوا فِي وَقْتِ الْأَذَانِ،
وَالْمُوَافِقُ لِلْأُصُولِ الشَّرْعِيَّةِ،
مُوَافِقُهُ لِلْأُصُولِ الشَّرْعِيَّةِ وَالْقَوَاعِدِ الْمَرْعِيَّةِ أَيْ يُنْظَرُ فِي هَؤُلَاءِ الْمُؤَذِّنِينَ
فَيُقَدَّمُ أَكْثَرُهُمْ تَحَرِّيًا لِلْوَقْتِ
فَإِنْ
قُفِيَ
عَلَيْهِ
آخِذٌ
بِقَوْلِ
جُمْهُورِهِمْ
فَيَعْتَمِدُ
الْوَقْتَ
الَّذِي
يُؤَدَّنُ
فِيهِ
أَكْثَرُهُمْ
وَيَدْعُو
مَنْ
شَذَّ عَنْهُ وَيَدْعُو مَنْ شَذَّ وَيَدْعُو مَنْ شَذَّ عَنْهُ وَيَدْعُو
مَنْ شَذَّ عَنْهُ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ
اللَّهُ:
وَمَنْ جَهِلَ فِي رَمَضَانَ دُخُولَ الْوَقْتِ أَوْ عَدَمَ خُرُوجِهِ أَوْ
نَسِيَ فَأَفْطَرَ وَجَبَ إِعْلَامُهُ وَيُجِبُ
عَلَيْهِ
إِتْمَامُ صَوْمِهِ إِذَا عَلِمَ وَلَا قَضَاءَ عَلَيْهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ
اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ
فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ مَحْكَامَ مَا يَتَعَلَّقُ بِالصَّائِمِ فِيمَا يَخُصُّ وَذَكَرَ
فِي
هَذِهِ الْأَحْكَامِ نَوْعَيْنِ مِنَ الْأَعْدَارِ: النَّوْعُ الْأَوَّلُ: الْجَهْلُ يَعْلَقُهُ بِأَمْرَيْنِ
إِمَّا
جَهْلُهُ دُخُولَ الْوَقْتِ
أَوْ
جَهْلُهُ عَدَمَ خُرُوجِ الْوَقْتِ أَوْ جَهْلُهُ عَدَمَ خُرُوجِ الْوَقْتِ،
وَيُسْتَفَادُ
مِنْ كِلَا الْأَمْرَيْنِ جَهْلُهُ بِوُجُوبِ الصِّيَامِ
فِي هَذَا الْوَقْتِ،
وَالنَّوْعُ الثَّانِي:
مِنَ الْأَعْضَارِ
هُوَ
النِّسْيَانُ يَعْنِي يَنْسَى
الصَّائِمُ كَوْنَ هَذَا وَقْتًا لِلصِّيَامِ،
وَهَذَانِ النَّوْعَانِ
مِنَ
الْأَعْضَارِ
اسْتَبَانَتْ
أَدِلَّةُ
الشَّرِيعَةِ
عَلَى
الْعُذْرِ بِهِمَا،
ثُمَّ
ذَكَرَ الْحَالَةَ الْوَاقِعَةَ
مِنْ أَهْلِ هَذِهِ الْأَعْضَارِ وَحُكْمَهَا وَذَكَرَ الْحَالَةَ الْوَاقِعَةَ
مِنْ أَهْلِ هَذِهِ الْأَعْضَارِ وَحُكْمَهَا،
فَأَمَّا هَذِهِ الْحَالَةُ فَهِيَ الْفِطْرُ فَإِنَّهُمْ لِجَهْلٍ أَوْ لِنِسْيَانٍ أَفْطَرُوا،
وَأَمَّا حُكْمُ هَذِهِ الْحَالِ فَهُوَ مُتَعَلِّقٌ بِاثْنَيْنِ: أَوَّلُهُمَا:
مَنْ
شَاهَدَ هَذِهِ الْحَالِ كَمَنْ رَآهُ رَجُلًا فِي رَمَضَانَ فِي الْمَسْجِدِ،
أَوَّلُهُمَا
مَنْ شَاهَدَ هَذِهِ الْحَالِ كَمَنْ رَآهُ رَجُلًا
فِي رَمَضَانَ
فِي الْمَسْجِدِ يَتَّجِهُ
إِلَى مِبْرَدِ مَاءٍ يَشْرَبُ فَهَذَا شَهِدَ حَالَ رَجُلٍ نَسِيَ وَهُوَ
فِي
طَرِيقِهِ لِيُفْطِرَ،
وَالْوَاجِبُ حِينَئِذٍ إِعْلَامُهُ بِمَا يَقْطَعُهُ عَنْ فِطْرِهِ وَالْوَاجِبُ حِينَئِذٍ إِعْلَامُهُ
بِمَا يَقْطَعُهُ عَنْ فِطْرِهِ وَالْوَاجِبُ حِينَئِذٍ إِعْلَامُهُ بِمَا يَقْطَعُهُ عَنْ
فِطْرِهِ
فِي أَصَحِّ الْقَوْلَيْنِ إِنْكَارًا لِلْمُنْكَرِ وَإِنْ
كَانَ
فَاعِلُهُ مَعْذُورًا بِهِ،
وَالثَّانِي: الْمُفْطِرُ نَفْسُهُ وَيَتَعَلَّقُ بِهِ حُكْمٌ وَاحِدٌ وَهُوَ وُجُوبُ إِتْمَامِ
صَوْمِهِ
إِذَا نُبِّهَ،
فَإِذَا
كَانَ
فِي
الْمِثَالِ الَّذِي قَدَّمْنَا الرَّجُلُ الَّذِي أَرَادَ الْفِطْرَةَ
وَهُوَ
عِنْدَ الْمِبْرَدِ وَوَضَعَهُمْ أَحَدُهُمْ يَدَهُ عَلَى ظَهْرِهِ فَالْتَفَتَ إِلَيْهِ فَقَالَ
لَهُمْ يَا أَخِي لَعَلَّكَ صَائِمٌ مِثْلَنَا فَلِمَاذَا تُفْطِرُ فَتَنَبَّهَ الرَّجُلُ
أَنَّهُ صَائِمٌ وَأَنَّهُ كَانَ عَلَى وَشْكِ أَنْ يُفْطِرَ فَيَلْزَمُهُ وُجُوبُ
إِتْمَامِ صَوْمِهِ فَيَلْزَمُهُ وُجُوبُ إِتْمَامِ صَوْمِهِ،
وَفِيهِ قَوْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [مَنْ أَكَلَ أَوْ
شَرِبَ فَلْيُتِمَّ صَوْمَهُ فَإِنَّمَا أَطْعَمَهُ اللَّهُ وَسَقَاهُ]،
[مَنْ أَكَلَ أَوْ شَرِبَ فَلْيُتِمَّ صَوْمَهُ فَإِنَّمَا أَطْعَمَهُ اللَّهُ وَسَقَاهُ]،
فَهُوَ
فِي
مَنْ أَوْشَكَ عَلَى الْفِطْرِ وَلَمْ يُفْطِرْ أَوَّلًا وَأَحْرَى،
فَإِنْ كَانَ قَدْ أَفْطَرَ وَنُبِّهَا بَعْدَ فِطْرِهِ فَلَا قَضَاءَ عَلَيْهِ
لِأَنَّ صِيَامَهُ
لَمْ يَفْسُدْ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: نَعَمْ وَالْوِصَالُ
هُوَ تَأْخِيرُ الْفِطْرِ
إِلَى
الصَّحَرِ الصَّحَرِ
أَوْ أَكْثَرُ أَوْ
أَكْثَرُ وَهُوَ مُبَاحٌ إِلَى الصَّحَرِ وَيُكْرَهُ بَعْدَهُ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: آدَى انْفَرَغَ الْمُصَنِّفُ
مِنْ بَيَانِ حَقِيقَةِ وَقْتِ الصِّيَامِ وَالْأَحْكَامِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِهِ شَرَعَ يُبَيِّنُ
الْأَمْرَ الثَّانِيَ
مِنَ
الْأَمْرَيْنِ الْمُتَضَمَّنَيْنِ
فِي
تَفْجَمَتِهِ
وَهُوَ
حُكْمُ الْوِصَالِ،
وَابْتَدَأَ ذَلِكَ بِبَيَانِ حَقِيقَتِهِ
وَهِيَ الْمَذْكُورَةُ
فِي قَوْلِهِ: هُوَ تَأْخِيرُ الْفِطْرِ إِلَى الصَّحَرِ أَوْ أَكْثَرُ،
فَحَقِيقَةُ الْوِصَالِ هِيَ مُوَاصَلَةُ الصِّيَامِ وَحَقِيقَةُ الْوِصَالِ هِيَ مُوَاصَلَةُ الصِّيَامِ،
فَهُوَ تَابِعٌ لِصِيَامٍ مُتَقَدِّمٍ
مِنَ النَّهَارِ وَلَيْسَ إِنْشَاءً لِصِيَامٍ جَدِيدٍ،
وَهَذِهِ الْمُوَاصَلَةُ
لَهَا حَدَّانِ وَهَذِهِ الْمُوَاصَلَةُ
لَهَا حَدَّانِ: الْأَوَّلُ:
أَنْ تَكُونَ إِلَى الصَّحَرِ وَهُوَ الْوَقْتُ الْكَائِنُ بَيْنَ الْفَجْرِ الْكَاذِبِ
وَالْفَجْرِ الصَّادِقِ فِي أَصَحِّ الْأَقْوَالِ،
هُوَ الْوَقْتُ الْكَائِنُ بَيْنَ الْفَجْرِ الْكَاذِبِ وَالْفَجْرِ الصَّادِقِ
فِي
أَصَحِّ الْأَقْوَالِ،
هُوَ الْوَقْتُ الْكَائِنُ بَيْنَ الْفَجْرِ الْكَاذِبِ وَالْفَجْرِ الصَّادِقِ
فِي
أَصَحِّ الْأَقْوَالِ،
هُوَ الْوَقْتُ الْكَائِنُ بَيْنَ الْفَجْرِ الْكَاذِبِ وَالْفَجْرِ الصَّادِقِ
فِي
أَصَحِّ الْأَقْوَالِ،
وَتَقْدِيرُهُ
فِي الدَّقَائِقِ خَمْسَةَ عَشَرَ دَكِيكَةٍ ثَلَاثُ ثُلُفِ سَاعَةٍ فَيَتَقَدَّمُ ابْتِدَاءُ
وَقْتِ السَّحَرِ عَلَى أَدَانِ الْفَجْرِ بِهَذِهِ الْمُدَّةِ،
وَالْحَدُّ الثَّانِي: هُوَ
مَا زَادَ عَلَى ذَلِكِ،
فَمِنَ الْأَوَّلِ صَائِمٌ فَرَهُ
إِلَى وَقْتِ السَّحَرِ
ثُمَّ أَفْطَرَ وَتَسَحَرَ ثُمَّ أَفْطَرَ وَتَسَحَرَ بِأَكْلَةٍ وَاحِدَةٍ بِأَكْلَةٍ وَاحِدَةٍ،
وَمِنَ الثَّانِي صَائِمٌ صَامَى يَوْمَ الْأَحَدِ ثُمَّ أَفْطَرَ مَعَ غُرُوبِ
شَمْسِ يَوْمِ الْإِثْنَيّ فَأَفْطَرَ
عَنْ الْيَوْمَيْنِ مَعَ غُرُوبِ شَمْسِ يَوْمِ الْإِثْنَيْنِ فَأَفْطَرَ عَنْ الْيَوْمَيْنِ
فَأَفْطَرَ عَنْ الْيَوْمَيْنِ،
وَحُكْمُ الْوِصَالِ يَتَعَلَّقُ بِحَدِّهِ وَحُكْمُ الْوِصَالِ يَتَعَلَّقُ بِحَدِّهِ،
فَيُبَاحُ الْوِصَالِ فَيُبَاحُ الْوِصَالُ إِلَى السَّحَرِ لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [أَيُّكُمْ أَرَادَ
أَنْ يُوَاصِلَ فَلْيُوَاصِلْ إِلَى السَّحَرِ]،
فَإِنْ زَادَ عَلَيْهِ كُرِهَ لَهُ
ذَلِكَ
لِحَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ
أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنِ الْوِصَالِ،
أَنَّ
النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنِ الْوِصَالِ،
وَهَذَا النَّهْيُ لِلْكَرَاهَةِ لَا لِلتَّحْرِيمِ فَإِنَّ جَمَاعَةً
مِنَ
الصَّحَابَةِ صَحَّ عَنْهُمُ الْوِصَالُ إِلَى
مَا بَعْدَ السَّحَرِ كَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ وَالصَّحَابَةُ أَدْرَى بِالْأَحْكَامِ؛
تَقِي التَّنْبِيهُ إِلَى أَنَّ وِصَالَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ
سَلَّمَ لَيْسَ كَوِصَالِ غَيْرِهِ فَإِنَّهُ نَهَى عَنِ الْوِصَالِ وَأَتَى بِهِ
وَعَلَّلَ ذَلِكَ بِقِصَّةِ [إِنِّي أَبِيتُ يُطْعِمُنِي رَبِّي وَيَسْقِينِي]،
اخْتَلَفَ الْعُلَمَاءُ بِمَعْنَى هَذِهِ الْجُمْلَةِ عَلَى قَوْلَيْنِ اثْنَيْنِ: الْأَوَّلُ: أَنَّ
هَذَا كَانَ إِطْعَامًا وَسُقْيًا عَلَى الْحَقِيقَةِ،
وَالثَّانِي: أَنَّ هَذَا كَانَ
فِي
كَمَالِ أُنْسِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ بِرَبِّهِ فَانْقَطَعَتْ
حَاجَتُهُ إِلَى
الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ
إِلَى الطَّعَامِ
وَالشَّرَابِ اسْتِغْنَاءً بِحَالِهِ مَعَ رَبِّهِ فَأَغْنَاهُ غِذَاءُ رُوحِهِ عَنْ غِذَاءِ
جَسَدِهِ، وَهُوَ قَوْلُ الْجُمْهُورِ وَانْتَصَرَ لَهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ بْنُ
الْقَيِّمِ انْتَصَرَ لَهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ بْنُ الْقَيِّمِ
فِي
[مِفْتَاحِ دَارِ السَّعَادَةِ] وَأَبُو الْفَرَجِ بْنُ رَجَبٍ فِي [لَطَائِفِ الْمَعَارِفِ]،
وَبِهَذَا تَعْلَمُ أَنَّ حَالَ النَّبِيِّ فِي الْوِصَالِ حَالٌ تَخُصُّهُ فَلَيْسَ
الْوِصَالُ سُنَّةً عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ فَلَيْسَ الْوِصَالُ
سُنَّةً عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ بَلْ
هُوَ إِمَّا مُبَاحٌ أَوْ مَكْرُوهٌ كَمَا قَدَّمْنَا.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: فَصْلٌ
فِي الْمُفْتِرَاتِ وَهِيَ أَرْبَعَةٌ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: مِمَّا فَاتَ التَّنْبِيفُ إِلَيْهِ
فِي الْفَصْلِ الْمُتَقَدِّمِ
أَنَّ الْحَدِيثَ الَّذِي ذَكَرْنَاهُ هُوَ بِلَفْظِ [فَإِنِّي أَبِيتُ يُطْعِمُنِي رَبِّي
وَيَسْقِينِي]، أَمَّا مَا اشْتَهَرَ
عَلَى أَلْسَانَةِ الْوَرَاظِ
مِنْ قَوْلِهِمْ: [فَإِنِّي أَبِيتُ عِنْدَ رَبِّي يُطْعِمُنِي وَيَسْقِينِي] فَهَذَا
لَا يُعْرَفُ مُسْنَدًا،
مَا مُشْتَهَرٌ عَلَى أَلْسَانَةِ الْوَرَاظِ مِنْ قَوْلِهِمْ: [فَإِنِّي أَبِيتُ عِنْدَ
رَبِّي يُطْعِمُنِي وَيَسْقِينِي] فَلَا إِسْنَادَ لَهُ،
فَلَيْسَ فِي الْحَدِيثِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ يَبِيتُ عِنْدَ رَبِّي؛ بَعْدَ الْقِرَاءَةِ فَصْلٌ
فِي الْمُفْتِرَاتِ،
بَعْدَ أَنْ فَرَغَ الْمُصَنِّفُ مِنْ بَيَانِ مَا يَتَعَلَّقُ فِي الْمُتَعَلِّقِ
الرَّابِعِ مِنَ الْمُتَعَلِّقَاتِ الْخَمْسِ ذَكَرَ مَا يَتَعَلَّقُ بِآخِرِهَا فَعَقَدَ لَهُ
فَصْلًا مُسْتَقِلًّا بِمَا يُنَاسِبُهُ أَعْدَدَ أَحْكَامَهُ،
وَكَانَ الْمَذْكُورُ حِينَئِذٍ هُوَ قَوْلُنَا مُفْسِدَاتُ الصِّيَامِ هِيَ الْمُفْتِرَاتُ إِنَّ
الْمَرْءَ إِذَا فَسَدَ صِيَامُهُ فَقَدْ أَفْطَرَ وَهِيَ أَرْبَعَةٌ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: الْأَوَّلُ الْأَكْلُ وَالشُّرْبُ وَمِنْهُ الضَّخَانُ وَمَا
فِي مَعْنَاهُمَا وَهُوَ مَا شَارَكَ أَحَدَهُمَا فِي شَيْءٍ مِنْ مُتَعَلِّقَاتِهِ
الثَّلَاثِ. قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: شَرَعَ الْمُصَنِّفُ فِي تَعْدَادِ الْمُفْتِرَاتِ
فِي الصَّائِمِ فَذَكَرَ أَنَّ عِدَّتَهَا أَرْبَعَةٌ،
وَأَوَّلُ هَذِهِ الْمُفْتِرَاتِ هُوَ الْأَكْلُ وَالشُّرْبُ وَانْعَقَدَ الْإِجْمَاعُ عَلَى الْإِفْطَارِ
بِهِمَا ذَكَرَهُ ابْنُ عَبْدِ الْبَرِّ وَابْنُ تَيْمِيَّةَ الْحَفِيدُ فِي آخَرِينَ،
وَالْأَكْلُ هُوَ إِدْخَالُ جَامِدٍ مِنَ الْفَمِلِ الْجَوْفِ وَالشُّرْبُ هُوَ إِدْخَالُ
سَائِلٍ مِنَ الْفَمِلِ الْجَوْفِ،
وَيُقَاسُ عَلَى الثَّانِي الدَّخَانُ فَيَنْدَرِجُ فِيهِ كَمَنْ تَنَاوَلَ شَيْئًا مِنَ
التَّبْغِ هُوَ الْمَعْرُوفُ بِاسْمِ السَّجَائِرِ وَالْمَعْرُوفُ بِاسْمِ السَّجَائِرِ السَّجَائِرِ فَيَكُونُ
تَنَاوُلُهُ لِدُخَانِ هَذَا التَّبْغِ فِي حُكْمِ الشُّرْبِ وَهُوَ مَا تَعَارَفَ
عَلَيْهِ النَّاسُ بِاسْمِ شُرْبِ السَّجَائِرِ فَإِنَّ الدَّخَانَ يَتَسَرَّبُ مِنَ الرِّئَةِ
إِلَى الْمَعِدَةِ وَلَوْ فِي قَدْرٍ يَسِيرٍ مِنْهُ فَلَهُ حُكْمُ الشُّرْبِ،
ثُمَّ أَشَارَ الْمُصَنِّفُ إِلَى مُفْتِرٍ آخَرَ مِمَّا يَتْبَعُ الْأَكْلَ وَالشُّرْبَ
وَهُوَ مَا كَانَ فِي مَعْنَاهُمَا ثُمَّ أَشَارَ الْمُصَنِّفُ إِلَى مُفْتِرٍ
آخَرَ مِمَّا يَتْبَعُ الْأَكْلَ وَالشُّرْبَ وَهُوَ مَا كَانَ فِي مَعْنَاهُمَا
وَذَكَرَ حَدَّهُ بِقَوْلِهِ: وَهُوَ مَا شَارَكَ أَحَدَهُمَا فِي شَيْءٍ مِنْ
مُتَعَلِّقَاتِهِ الثَّلَاثِ وَهُوَ مَا شَارَكَ أَحَدَهُمَا فِي شَيْءٍ مِنْ مُتَعَلِّقَاتِهِ
الثَّلَاثِ، وَهَذِهِ الثَّلَاثُ هِيَ الْمَقْصِدُ وَالْأَثَرُ وَالْمُسْتَقَرُّ،
فَالْمَقْصِدُ أَيِ الْمُرَادُ وَهِيَ الْغَايَةُ الْمَنْشُودَةُ مِنَ الْأَكْلَ وَالشُّرْبِ فَالْمَقْصِدُ
أَيِ الْمُرَادُ وَهِيَ الْغَايَةُ الْمَنْشُودَةُ مِنَ الْأَكْلَ وَالشُّرْبِ،
وَالْأَثَرُ هُوَ النَّتِيجَةُ الْمُتَرَتِّبَةُ عَلَى الْأَكْلِ وَالشُّرْبِ مِمَّا يُوجَدُ بَعْدَهُمَا،
وَالْمُسْتَقَرُّ هُوَ مَحَلُّ اسْتِقْرَارِ الْأَكْلِ وَالشُّرْبِ،
وَالْأَثَرُ هُوَ النَّتِيجَةُ الْمُتَرَتِّبَةُ عَلَى الْأَكْلِ وَالشُّرْبِ مِمَّا يُوجَدُ بَعْدَهُمَا
وَهِيَ مَحَلُّ سُكُونِهِمَا،
وَهَذَا الْحَدُّ الَّذِي ذَكَرَهُ الْمُصَنِّفُ وَأَفْصَحَ بِهِ عَنِ الْمُرَادِ مِنْ
قَوْلِنَا وَمَا فِي مَعْنَاهُمَا لَيْسَ مَذْكُورًا بِنَصِّهِ فِي شَيْءٍ مِنْ
كُتُبِ الْفُقَهَاءِ الْمَعْرُوفَةِ لَيْسَ مَذْكُورًا بِنَصِّهِ فِي شَيْءٍ مِنْ كُتُبِ
الْفُقَهَاءِ الْمَعْرُوفَةِ،
وَإِنَّمَا يُسْتَدَلُّ عَلَيْهِ مِنْ تَصَرُّفِهِمْ فِي كُتُبِهِمْ فَيُمْكِنُ اسْتِفَادَتُهُ مِنَ
الْأَمْثِلَةِ الَّتِي يَذْكُرُونَهَا بِضَمِّ الشَّبِيهِ إِلَى الشَّبِيهِ بِضَمِّ الشَّبِيهِ إِلَى
الشَّبِيهِ وَفَصْلِ الْمُتَفَرِّقَاتِ وَهَذَا هُوَ الْفِقْهُ،
قَالَ عَبْدُ الْحَقِّ الصَّمْبَاطِيُّ مِنْ فُقَهَاءِ الشَّافِعِيَّةِ: [الْفِقْهُ الْجَمْعُ وَالْفَرْقُ]
[الْفِقْهُ الْجَمْعُ وَالْفَرْقُ]،
فَمَنْ عَمَدَ إِلَى جَمْعِ الْمُتَشَابِهَاتِ وَفَصْلِ الْمُتَفَرِّقَاتِ أَمْكَنَ لَهُ تَخْصِيلُ
الْفِقْهِ، وَهَذَا مِمَّا يُحْمَدُ فِي التَّصَانِيفِ الْعِلْمِيِّ وَهَذَا مِمَّا يُحْمَدُ
فِي التَّصَانِيفِ الْعِلْمِيِّ وَخَاصَّةً الْفِقْهِيَّةَ فَإِنَّ الرَّدَّ إِلَى أُصُولٍ كُلِّيَّةٍ
أَنْفَعُ مِنَ الْجُزْئِيَّاتِ الْمُطَوَّلَةِ فَالْعِبَارَةُ الْجَامِعَةُ هِيَ الْعِبَارَةُ النَّافِعَةُ،
وَلِهَذَا كَانَ الْقُرْآنُ مِنْ جَوَامِعِ الْكَلِمِ وَعَظُمَ شَأْنُ النَّبِيِّ بِإِدَائِهِ
جَوَامِعَ الْكَلِمِ وَعَظُمَ شَأْنُ النَّبِيِّ بِإِدَائِهِ جَوَامِعَ الْكَلِمِ وَعَظُمَ شَأْنُ
النَّبِيِّ بِإِدَائِهِ جَوَامِعَ الْكَلِمِ،
فَمَنْ أَخَذَ بِطَرِيقَةِ الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ حَصَلَتْ لَهُ الْبَرَكَةُ فِي عِلْمِهِ
وَبَيَانِهِ فَلَا يُعَابُ صَنِيعُ أَحَدٍ مِنَ الْمُصَنِّفِينَ إِذَا وَافَقَ الْعُلَمَاءَ
مَعْنًى وَخَالَفَهُمْ مَبْنًى فَلَا يُعَابُ صَنِيعُ أَحَدٍ مِنَ الْمُصَنِّفِينَ إِذَا
وَافَقَ الْعُلَمَاءَ مَعْنًى وَخَالَفَهُمْ مَبْنًى إِذَا كَانَ لَهُ عُذْرٌ يَسْتَنِدُ
إِلَيْهِ كَطُولِ عِبَارَةِ الْعُلَمَاءِ فِي كُتُبِهِمْ وَتَعَدُّدِ الْأَفْرَادِ الَّتِي يَذْكُرُونَهَا
بِمَا يُثْقِلُ الْعِلْمَ وَيَشُقُّ فَهْمُهُ بِهِ فَيَسْعَى إِلَى تَقْرِيبِهِ لِلْمُتَعَلِّمِينَ
لِعِبَارَةٍ جَامِعَةٍ تُؤَدِّي الْمَعْنَى الْمَقْصُودَ بِسُهُولَةٍ وَيُسْرٍ فَيَكُونُ ذَلِكَ مُوَافَقَةً
لِيُسْرِ الدِّينِ وَيُحْمَدُ لِصَاحِبِهِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: نَعَمْ وَأَوَّلُهَا الْمَقْصِدُ وَهُوَ التَّغْذِيَةُ وَمِنْهَا
حُقَنُ الْبُرُوتِينَاتِ وَالْفِيتَامِينَاتِ وَالْمَحَلِيلِ وَنَحْوِهَا وَلَا تَضُرُّ الْإِبَرُ غَيْرُ الْمُغْزِيَةِ
كَحُقَنِ الْأَمْسَلِينِ وَنَحْوِهَا،
وَثَانِيهَا الْأَثَرُ وَهُوَ طَعْمٌ فِي الْحَلْقِ كَالْعِلْكَةِ الْمُنَكَّهَةِ وَقَطْرَةِ الْأَنْفِ
إِذَا وُجِدَ طَعْمُهَا فِي حَلْقِهِ وَنَحْوُ ذَلِكَ وَلَا يَضُرُّ اسْتِعْمَالُ
مَا لَا يَنْفُذُ لِلْجَوْفِ كَالْكُحْلِ وَقَطْرَةِ الْعَيْنِ وَقَطْرَةِ الْأُذُنِ وَنَحْوِهَا،
وَكَذَا لَا يَضُرُّ مَا لَا يُمْكِنُ التَّحَرُّزُ مِنْ أَثَرِهِ كَمَاءٍ
فِي مَضْمَضَةٍ وَسِوَاكٍ وَبَقَرِهِ طَعَامٍ لَا يُمْكِنُ مَجُّهُ وَبَخَّاخِ رَبْوَهْ
وَنَحْوِهَا، وَثَالِثُهَا الْمُسْتَقَرُّ وَهُوَ الْجَوْفُ كَالْحُوبِ وَالْأَقْرَاسِ وَنَحْوِهَا وَلَا يَضُرُّ
تَذَوُّقُهُ دُونَ ابْتِلَاعِهِ مَا لَمْ يُخَلِّفْ مَا لَمْ يُخَلِّفْ أَثَرَ
أَثَرَهُ. قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: تَدَهْ بِصَنْقٍ فِي بَيَانِ مَا
يَتَعَلَّقُ بِالْبَذْكُورِ فِي الْعِبَارَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ وَهِيَ الْجَامِعَةُ بِمَا يَتَضَمَّنُهُ مَعْنَى
أَبْلِ وَالشَّرْطِ وَجَعَلَهُ فِي ثَلَاثِ مُتَعَلِّقَاتٍ: الْأَوَّلُ: الْمَقْصِدُ أَيْ مَقْصِدُ
الْأَكْلِ وَالشُّرْبِ فَكُلُّ مَا شَارَكَ الْأَكْلَ وَالشُّرْبَ فِي مَقْصِدِهِمْ كَانَ
مِمَّا يَدْخُلُ فِي مَعْنَاهُمَا،
وَمَقْصِدُ الْأَكْلِ وَالشُّرْبِ هُوَ التَّغْذِيَةُ كَمَا صَرَّحَ بِهِ الْمُصَنِّفُ أَمَّمَا
يُشَارِكُ الْأَكْلَ وَالشُّرْبَ فِي هَذَا الْمَقْصِدِ الْعِبَرُ الْمُغَذِّيَةُ وَهِيَ الْحُقَنُ
الَّتِي تُسْتَعْمَلُ لِإِرَادَةِ نَقْلِ نَوْعٍ مِنَ الْغِذَائِيِّ إِلَى بَدَنِ الْإِنْسَانِ
فَحُقَنُ الْبُرُوتِينَاتِ أَوِ الْفِيتَامِينَاتِ أَوْ غَيْرِهَا مِمَّا يَدْخُلُ تَحْتَ اسْمِ
الْغِذَاءِ الْيِبَرُ الْمُغَذِّيَةُ أَيْمَا هُوَ مَعْرُوفٌ عِنْدَ أَهْلِ الطِّبِّ،
وَمِمَّا يُشَارِكُ الْأَكْلَ وَالشُّرْبَ فِي مَقْصِدِهِمَا فَيَدْخُلُ فِي مَعْنَاهُمَا أَيْضًا
الْمَحَلِيلُ فَإِنَّهَا تَعَلَّقُ عَلَى إِرَادَةِ تَغْذِيَةِ بَدَنٍ ضَعِيفٍ فَتُشَارِكُ الْأَكْلَ
وَالشُّرْبَ مِنْ جِهَةِ مَقْصِدِهِمَا،
وَمَا كَانَ مِنْ هَذَا الصِّنْفِ كَانَ اسْتِعْمَالُهُ مُفْطِرًا لِمَا تَقَدَّمَ
مِنْ كَوْنِهِ فِي مَعْنَى الْأَكْلِ وَالشُّرْبِ فَيُفْطِرُ كَمَا يُفْطِرَانِ،
بِخِلَافِ مَا لَمْ يُشَارِكْهُمَا فِي مَقْصِدِهِمَا كَالْيِبَرِ غَيْرِ الْمُغَذِّيَةِ فَإِنَّمَا
تُرَادُ لِنَقْلِ مَادَّةٍ إِلَى الْبَدَنِ دُونَ إِرَادَةِ التَّغْذِيَةِ بِهَا،
وَمِنْ هَذَا الصِّنْفِ حُقَنُ الْأَمْسَلِينِ فَإِنَّهَا لَا تَسُدُّ جُوعَهُ وَلَا
تُخَفِّفُ عَطَشَهُ فَلَا تُؤَدِّي مَعْنَى التَّغْذِيَةِ،
وَالْمُتَعَلِّقُ الثَّانِي: هُوَ الْأَثَرُ وَأَفْصَحَ عَنْهُ الْمُصَنِّفُ بِقَوْلِهِ: وَهُوَ الطَّعْمُ
فِي الْحَلْقِ،
إِذَا وُجِدَ شَيْءٌ يُشَارِكُ الْأَكْلَ وَالشُّرْبَ فِي أَثَرِهِمَا بِأَنْ وُجِدَ
لَهُ طَعْمٌ فِي الْحَلْقِ كَانَ دَاخِلًا فِي مَعْنَاهُمَا فَأَفْطَرَ مُتَعَاطِيهِ
كَانَ دَاخِلًا فِي مَعْنَاهُمَا فَأَفْطَرَ مُتَعَاطِيهِ كَالْعِلْكَةِ الْمُنَكَّهَةِ وَهِيَ الْعِلْكَةُ
الَّتِي تَكُونُ لَهَا نَكْهَةٌ فِي الْفَمِ فَإِنَّ هَذِهِ الْعِلْكَةَ تَكُونُ
فِيهَا مِنَ السُّكَّرِيَّاتِ مَا تَتَحَلَّلُ فِي لُعَابِ الْمَاضِغِ لَهَا ثُمَّ
يَبْتَلِعُهَا مَعَ الرِّيقِ فَيَكُونُ قَدِ ابْتَلَعَهَا مَعَ الرِّيقِ فَيَكُونُ قَدِ
ابْتَلَعَهَا مَعَ الرِّيقِ شَيْئًا مِمَّا يُفْطَرُ بِهِ،
وَيَدُلُّ عَلَى هَذَا الْمَعْنَى مَا يَجِدُهُ فِي حَلْقِهِ مِنْ طَعْمِ
هَذِهِ الْعِلْكَةِ بِخِلَافِ الْعِلْكَةِ غَيْرِ الْمُنَكَّهَةِ لِأَنَّهَا تَخْلُو مِمَّا يَتَحَلَّلُ
فِي اللُّعَابِ فَلَا تُفْطِرُ وَأَمَارَتُ ذَلِكَ أَنْ لَا يُوجَدَ لَهَا
طَعْمٌ فِي الْحَلْقِ،
وَمِمَّا يُشَارِكُ الطَّعَامَ وَالشَّرَابَ فِي أَثَرَيْهِمَا قَطْرَةُ الْأَنْفِ فَإِنَّ الْأَنْفَ
مَمْفَذٌ لِلْجَوْفِ وَقَطْرَةُ الْأَنْفِ لَهَا حَلَّانِ: الْأُولَى: أَنْ وُجِدَ مُتَنَاوِلُهَا
طَعْمَهَا فِي الْحَلْقِ فَهُوَ مَمْفَذٌ لِلْجَوْفِ أَنْ وُجِدَ مُتَنَاوِلُهَا طَعْمَهَا
فِي حَلْقِهِ وَيَا الْمَرَارَةُ الَّتِي تَعْقُبُ اسْتِعْمَالَهَا فَيُفْطِرُ بِذَلِكَ،
وَالْحَالُ الثَّانِيَةُ: أَنْ لَا يَجِدَ طَعْمَهَا فِي حَلْقِهِ فَلَا يُفْطِرُ
بِهَا لِأَنَّهَا بِهَذَا الْحَالِ لَا تُشَارِكُ الْأَكْلَ وَالشُّرْبَ فِي أَثَرِهِمَا،
ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ مَا لَا يَدْخُلُ فِي مَعْنَى الْأَكْلِ وَالشُّرْبِ
مِنْ هَذِهِ الْجِهَةِ فَقَالَ: وَ لَا يَضُرُّ اسْتِعْمَالُ مَا لَا
يَنْفُذُ لِلْجَوْفِ أَيْ مَا لَا يَكُونُ مَمْفَدًا إِلَى بَاطِنِ الْبَدَنِ
أَيْ مَا لَا يَكُونُ مَمْفَدًا إِلَى بَاطِنِ الْبَدَنِ كَالْكُحْلِ وَقَطْرَةِ
الْعَيْنِ فَإِنَّهُمَا يُوضَعَانِ لِلْعَيْنِ وَالْعَيْنُ فِي قَوْلِ الْجُمْهُورِ لَيْسَتْ مَمْفَدًا
لِلْجَوْفِ فَلَا تُحْدِثُ أَثَرًا فِي الْحَلْقِ فَلَا تَدْخُلُ فِيمَا ذَكَرْنَاهُ،
وَكَذَا قَطْرَةُ الْأُذُنِ أَنَّ الْأُذُنَ أَيْضًا لَيْسَتْ مَمْفَدًا لِلْجَوْفِ،
ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ قَرْعًا آخَرَ عَنْ هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ وَهُوَ مَا
لَا يُمْكِنُ التَّحَرُّزُ مِنْ أَثَرِهِ أَيْ لَا يُمْكِنُ اجْتِنَابُهُ فَإِنَّ
مَنْ تَمَضْمَضَ بِمَاءٍ فَلَا بُدَّ لَهُ أَنْ يَجِدَ أَثَرَ رُطُوبَتِهِ
فِي فَمِهِ فَهَذَا الْأَثَرُ لَا يُمْكِنُ التَّخَلُّصُ مِنْهُ فَلَا يَضُرُّ
الصَّائِمَ فِي شَيْءٍ،
وَأَيْضُ فَاسْتِوَاكُ فَمَنْ اسْتَاكَ بِعُودٍ فَرُبَّمَا تَفَتَّتَ بِقَدْرٍ يَسِيرٍ بَيْنَ
أَثْنَانِهِ فَهَذَا أَثَرٌ رُبَّمَا يُحِسُّ بِهِ الْمُتَسَوِّكُ دُونَ أَنْ كَانَ
بُلُوغُهُ بِلِسَانِهِ فَلَا يَسْتَطِيعُ جَمْعَهُ وَلَفْظَهُ مِنْ فَإِنَّهُ غَيْرُ ذَلِكَ
فَهَذَا أَيْضًا لَا شَيْءَ فِيهِ،
وَمَا يَدْخُلُ بِهَذَا الْمَعْنَى مِمَّا عَظُمَ بِهِ الْبَلَاءُ بَقِيَّةُ الطَّعَامِ
الَّذِي لَا يُمْكِنُ مَجُّهُ وَمَجُّ الشَّيْءِ أَيْ لَفْظُهُ وَالْمُرَادُ بِهِ
إِلْقَاؤُهُ مِنَ الْفَمِ فَمَنْ أَحَسَّ بِشَيْءٍ مِنْ بَقِيَّةِ طَعَامٍ بَيْنَ
أَثْنَانِهِ وَكَانَ أَدَقَّ مِنْ أَنْ يُخْرِجَهُ عَلَى لِسَانِهِ فَلَمْ يُمْكِنْهُ
لَفْظُهُ لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ مُؤَثِّرًا فِي صَوْمِهِ،
وَمِمَّا يَدْخُلُ فِي هَذَا أَيْضًا بَخَّاخُ الرَّبْ هُوَ بَخَّاخٌ يَنْشُرُ
نُقَطًا يَسِيرَةً فِي فَمِ الْمُتَلَقِّلِهِ دُونَ أَنْ يَسْقُطَ مِنْهَا شَيْءٌ
عَلَى لِسَانِهِ يُمْكِنُ أَنْ يَرَاهُ أَوْ يُحِسَّ بِهِ فَهَذِهِ أَيْضًا
تُخَلِّفُ أَثَرَهُ أَضْعَفَهُ مِنْ أَنْ يُحْتَرَزَ مِنْهُ فَلَا تَضُرُّ،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ الَّذِي يَضُرُّ فِي هَذَا الْمُتَعَلِّقِ هُوَ مَا
وُجِدَ أَثَرُهُ دُونَ مَا لَمْ يُوجَدْ أَثَرُهُ لِضَعْفِهِ لَهُ حُكْمُ
الْعَدَمِ أَوْ مَا لَمْ يُوجَدْ أَثَرُهُ لِضَعْفِهِ لَهُ حُكْمُ الْعَدَمِ
مَا لَمْ يُوجَدْ أَثَرُهُ أَصْلًا فَكَانَ عَدَمًا،
فَفَقْدُ الْأَثَرِ فِي الْجُمْلَتَيْنِ الْأَخِيرَتَيْنِ لَهُ نَوْعَانِ: فَقْدٌ حَقِيقِيٌّ بِأَنْ
لَا يَكُونَ لِلْمُتَنَاوَلِ أَثَرٌ أَصْلَى،
وَالثَّانِي: فَقْدٌ حُكْمِيٌّ بِأَنْ يُوجَدَ لَهُ أَثَرٌ يَسِيرٌ لَا يُمْكِنُ
التَّحَرُّزُ مِنْهُ فَيَكُونُ فِي حُكْمِ الْعَدَمِ،
وَالْمُتَعَلِّقُ الثَّالِثُ: الْمُسْتَقَرُّ وَهُوَ مَحَلُّ اسْتِقْرَارِ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ كَمَا تَقَدَّمَ
وَهُوَ الْجَوْفُ فَكُلُّ مَا يَتَعَطَّاهُ الْإِنْسَانُ مِمَّا يَسْتَقِرُّ فِي الْجَوْفِ
فَيُهْضَمُ كَالطَّعَامِ وَالشَّرَابِ فَيَكُونُ مُشَارِكًا لَهُمَا مِنْ هَذِهِ الْجِهَةِ يَكُونُ
مُفْطِرًا إِذْ أَنَّهُ هُنَا يَكُونُ فِي مَعْنَاهُمَا الْحُوبُ وَالْأَخْرَاصُ وَسَائِرُ
مَا يُتَنَاوَلُ بِالْفَمِ،
وَيَخْرُجُ بِقَوْلِنَا الْجَوْفُ مَا لَمْ يَصِلْ إِلَيْهِ كَطَعَامٍ أَوْ شَرَابٍ
عَلَى لِسَانٍ يَتَذَوَّقُهُ صَاحِبُهُ دُونَ ابْتِلَاعِهِ فَإِنْ هُوَ مَا لَمْ
يَفْصِلْ إِلَيْهِ فَلَنْ يَصِلَ إِلَى الْجَوْفِ،
فَلَنْ يُشَارِكَ الطَّعَامَ وَالشَّرَابَ مِنْ هَذِهِ الْجِهَةِ،
مَا لَمْ يُخَلِّفْ أَثَرًا،
مَا لَمْ يَتْرُكْ أَثَرًا،
يَظْهَرُ فِي الْحَلْقِ بَعْدَهُ،
فَيَكُونُ حِينَئِذٍ مُشَارِكًا لِلطَّعَامِ وَالشَّرَابِ مِنْ جِهَةٍ أُخْرَى عَلَى مَا
قَدَّمْنَا بَيَانًا،
وَمِمَّا يُنَبَّهُ إِلَيْهِ أَنَّ مِنَ النَّاسِ مَنْ يَشُقُّ عَلَى نَفْسِهِ
فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِهَذِهِ الْأَحْكَامِ،
فَتَجِدُهُ إِذَا تَمَضَّضَ فِي وُضُوءٍ جَلَسَ يَدْفُلُ الْمَاءَ مِنْ فَمِهِ،
حَتَّى يَجِفَّ فَمُهُ وَ يَضُمَّهُ بِهَا،
فَلَنْ يُشَارِكَ الطَّعَامَ.